Canto vigésimo del paraíso de Dante.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Cuando aquel que ilumina el mundo entero desciende de nuestro hemisferio,
de tal forma que el día se extingue en todas partes,
el cielo encendido antes por el solo aparece súbitamente sembrado de luces,
cada una de las cuales refleja el rayo de una sola.
Y aquel estado del cielo me vino a la imaginación
cuando la enseña del mundo y de sus jefes cerró su bendito pico,
porque brillando mucho más todos aquellos vivos resplandores
entonaron suaves cantos que han desaparecido de mi memoria.
¡Oh dulce amor que bajo aquella arriente luz te ocultas!
¡Cuán ardiente me parecías en medio de aquellos destellos
que sólo respiran santos pensamientos!
Después que las preciosas y brillantes joyas
de que vi adornada la sexta estrella cesaron en sus cantos angélicos,
me pareció oír el murmullo de un río que límpido desciende de roca en roca,
mostrando la fecundidad de su manantial.
Y así como el sonido adquiere su forma en el cuello de la cítara
y en la embocadura de la zampoña el soplo del que la toca,
así también subió de improviso aquel murmullo por el cuello del águila,
como si éste estuviese agujereado.
Prodújose allí una voz que salió por su pico en forma de palabras
según las esperaba en mi corazón, donde las escribí.
Debes ahora mirar fijamente, empezó a decir,
aquella parte de sí misma que en las águilas mortales
contempla y soporta la luz del sol,
porque entre los fuegos que componen mi figura,
aquellos que hacen centellear el ojo en mi cabeza
tienen un grado de luz mayor que todos los demás.
Aquel que haciendo las veces de pupila luce en medio
fue el cantor del Espíritu Santo
y transportó el arca de ciudad en ciudad.
Ahora conoce el mérito de su canto por la remuneración
que a causa de él ha recibido del cielo
y por haber sido efecto de su consejero.
De los cinco que forman el arco de mi ceja,
el que está más próximo al pico
consoló a la viuda de la pérdida de su hijo.
Ahora conoce cuán caro cuesta no seguir a Cristo
por la experiencia que tiene de esta dulce vida
y de la opuesta.
El que le sigue en la parte superior de la circunferencia
de que hablo, dilató su mente por medio de una verdadera penitencia.
Ahora conoce que los eternos juicios de Dios
son invariables, aunque una ferviente oración
consiga allá abajo que suceda mañana
lo que debería suceder hoy.
El otro que sigue se hizo griego, conmigo y con las leyes,
por ceder su puesto al pastor,
guiado por una buena intención que produjo malos frutos.
Ahora conoce que el mal resultado de su buena acción
no le es nocivo, por más que haya sido causa
de la destrucción del mundo.
Aquel que ves en el declive del arco fue Guillermo,
a quien llora la tierra que se lamenta de Carlos y Federico vivos.
Ahora conoce el amor del cielo hacia un rey justo
y así lo manifiesta por el brillo de que está rodeado.
¿Quién creería en el mundo lleno de errores
que el troyano Rifeo fuera en este arco
la quinta de aquellas luces santas?
Demasiado conoce ahora lo que de la gracia divina
no puede ver el mundo, aunque su vista
no distinga el fondo.
Como la alondra que yende el aire cantando
y después se calla satisfecha con la última melodía
que calma su deseo de cantar,
tal me pareció la imagen del signo del eterno placer
por cuya voluntad todas las cosas son lo que son.
Y si bien no hiciese allí visibles mis dudas
como el vidrio manifiesta por su transparencia
el color de que se ha revestido su superficie,
esas mismas dudas no soportaron que esperase
la respuesta callando, sino que con su fuerza
hicieron salir de mi boca estas palabras.
¿Qué cosas son esas?
Por lo cual conocí en los nuevos destellos
que despedían aquellas almas dichosas
la alegría que les causaba responder a mis preguntas.
Después, con el ojo más inflamado,
me respondió el bendito signo para no tenerme
por más tiempo entregado a mi asombro.
Veo que tú crees estas cosas porque yo las digo,
pero no conoces su causa, de suerte que aunque creídas
no por eso están menos ocultas.
Tú haces como aquel que aprende a conocer las cosas
por su nombre, pero que no puede ver su esencia
si otro no se la manifiesta.
Te causan asombro la primera y la quinta alma
que forman el arco de la ceja porque ves adornada
con ellas la región de los ángeles.
No salieron paganas de sus cuerpos, como crees,
sino cristianas, teniendo fe viva,
la una en los pies que debían ser crucificados
y la otra en los que ya lo habían sido.
Una de ellas, saliendo del infierno
donde nadie se convierte a Dios con buen deseo,
volvió a habitar su cuerpo en recompensa
de una viva esperanza, de una viva esperanza
que rogó tan fervientemente a Dios para que la resucitara,
que logró conmover su voluntad.
El alma gloriosa de que se habla,
vuelta a su carne en que permaneció poco tiempo,
creyó en aquel que podía ayudarla y al creer
se abrazó de tal modo en el fuego de un verdadero amor
que después de su segunda muerte
fue digna de venir a participar de estos goces.
La otra, merced a una gracia que emana
de una fuente tan profunda que no ha habido criatura
que pudiera penetrar su mirada hasta su manantial,
cifró allá abajo todo su amor en la justicia
por lo cual, de gracia en gracia,
Dios abrió sus ojos a nuestra redención futura
y creyendo en ella, no soportó por más tiempo
la fetidez del paganismo,
reprendiendo por su causa a las gentes pervertidas.
Aquellas tres mujeres que viste junto a la rueda
derecha del carro le bautizaron más de mil años
antes de que se iniciara el bautismo.
¡Oh predestinación! ¡Cuán remota está tu raíz
de la vista de aquellos que no ven toda la causa primera!
Y vosotros, mortales,
sed circunspectos en vuestros juicios,
pues nosotros, que vemos a Dios,
no conocemos aún todos sus elegidos.
Y sin embargo, nos es dulce semejante ignorancia
porque nuestra beatitud se perfecciona
con este bien y queremos lo que Dios quiere.
Tal fue el suave remedio que me dio aquella imagen
divina para aclarar mi vista. Y así como
un buen tocador de cítara hace seguir a un buen canto
la vibración de la cuerda, adquiriendo de este modo
mayor atractivo el canto, así, mientras hablaba,
recuerdo que vi a los dos benditos resplandores
agitar sus llamas a medida que el águila hablaba de ellos,
como las pupilas que se mueven acordes y al mismo tiempo.
Fin del canto vigésimo del paraíso.